第三章 包和工具
====================

本章简介:

- 理解代码的组织方式。
- 使用go命令。
- 深入Go语言开发工具。
- 和其他Go开发者协作。

第二章对Go语言的语法和语言结构有了大概的认识。现在我们将深入到代码如何组织到包，以及如何和这些包进行交互。包是Go语言中的重要概念。其理念是为了分离语意单元和功能到不同包中。这样做可以实现代码复用、能在包内控制数据的使用。

深入详细内容之前，你应该首先对命令行提示和系统shell比较熟悉，也应该根据本书的序言指导进行Go安装。如果都就绪了，那么让我们开始理解包是什么以及为什么它在Go的生态中非常重要。

## 3.1 包
所有的Go程序都是组织到叫做包的文件组中的， 因此代码有能力被包含到其他项目中作为可复用的片段。我们看看Go语言标准库中http功能包的组成。
```
net/http/
	cgi/
	cookiejar/
		testdata/
	fcgi/
	httptest/
	httputil/
	pprof/
	testdata/
```
这些目录包含一串.go扩展名的相关文件, 提供了清晰的关于实现HTTP服务器、客户端以及测试和描述他们轮廓的小代码单元。例如，cookiejar包包含有关从web会话中存储和检索cookie的代码。每个包都能单独引入和使用，因此开发人员可以只引入他们需要的特定功能。如果你正在实现HTTP客户端，你只需要引入http包。

所有的.go文件都必须在文件出了空格和注释的第一行声明属于什么包。包存在单独的一个目录中。同一个目录不能包含有多个包, 你也不能将一个包拆分到多个目录中。这意味着某一个目录下面的.go文件必须声明称同一个包名。

### 3.1.1 包命名约定
命名包的约定是使用包含它的目录的名字。 这样有利于在引入它的时候包名清晰。假如以我们例子中的net/http包继续， 所有位于http目录的文件都是http包的一部分。当命名包和它们目录的时候，应使用简短、简洁、小写名字，因为在开发过程中需要多次输入它们。在net/http下面的包就是很好的简洁例子，命名例如cgi, httputil, pprof。

记住名字唯一性不是必须的，因为引入的时候使用的是完整路径。包名用于在你的包被引入时的默认名字，但是可以重写它。当你需要引入多个包都有相同名字的时候就非常有用了。在3.2中我们会讨论这点。

### 3.1.2 main包
在Go语言中包名main具有特殊的意义。它指明Go命令这个包希望被编译成二进制可执行文件。在Go语言中，你要构建成可执行程序的都必须包含一个名字为main的包。

当编译器遇到main包，它必须找到一个名为main()的函数；否则二进制可执行文件就不能执行。main()函数是程序的入口，如果没有的话，程序没有启动点。 最终的二进制名字会取申明main包的目录名字。

> 命令和包 Go语言文档经常使用术语命令来代表可执行类命令行应用程序。这可能让Go语言新手读文档的时候感觉困惑。记住，在Go语言中，命令是可执行程序，而包一般意味着可引入的功能语意单元。

顺便尝试一下。首先在GOPATH目录下src/hello目录创建一个hello.go, 然后将下面代码放里边。这是传统的Hello World!应用，但是当你看到它，注意包的声明和import语句。
```
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello World!")
}
```

获取包文档的方式:
1. [Go语言文档 - fmt](http://golang.org/pkg/fmt/)
2. 使用godoc fmt命令。

保存文件后，可以在GOPATH/src/hello目录下运行命令go build。当编译完成，你就会看到一个二进制文件。在Unix, Linux和Mac OS X系统中这个文件命名为hello, 而在Windows下面会命名为hello.ext。现在可以运行这个程序，你就会看到打印出Hello World!到控制台。

你是否已经命名过main之外的包，比如hello，你告诉编译器这只是一个包，而不是命令。
```
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello World!")
}
```

## 3.2 import
我们已经看了组织代码到包的内容，那么我们将看看如何import这些独立的包，这样你就可以访问包含在它们里边的代码。import语句告诉编译器到硬盘的哪个位置来查找你要import的包。引入包使用关键词import, 就是告诉编译器你想要引用在那个文件位置的包里边包含的代码。如果需要引入多个包，惯用的方式是在一个import区块里边将要import的包包起来，如下演示的一样。
```
import (
    "fmt"
    "strings"
)
```
包是参考Go环境变量基于它们在磁盘上的相对路径查找的。标准库中的包会在你的Go语言安装目录中查找。自己创建的或其他开发者创建的位于GOPATH里边，也就是你自己包的工作目录。

让我们看一个例子。 如果Go语言安装在/usr/local/go, 你的GOPATH设置为/home/myproject:/home/mylibraries, 编译器查找net/http包的顺序如下:

1. /usr/local/go/src/pkg/net/http
2. /home/myproject/src/net/http
3. /home/mylibraries/src/net/http

编译器只要找到一个满足import语句的包就会停止查找。非常重要的一点需要记住，Go的安装目录是编译器首先查找的地方，然后才是GOPATH中定义的目录列表， 以它们出现的顺序来查找。

如果编译器搜索了GOPATH还没有找到要引用的包，那么如果尝试构建程序就会报错。在本章后面你会看到如何使用go get命令来修复这些问题。

### 3.2.1 远程import
越来越趋向通过分布式版本控制系统来分享代码， 比如通过类似Github, Launchpad, Bitbucket之类的共享网站。Go工具内置支持从这些网站以及其他网站获取源代码的能力。import路径可以用于Go工具来决定你的代码是否需要从网络上获取代码。

```
import "github.com/spf13/viper"
```

当你尝试构建包含这样一条import路径的代码时，go build命令会搜索GOPATH是否有这样的包在硬盘上。实际上它代表了到github仓库的URL是无关的，至少对于go build命令而言。当我们的import路径包含URL, go工具可以用于从那个DVCS中获取包, 并将代码放到GOPATH中匹配这个URL的位置中。获取包通过go get命令完成。go get能获取任何特定URL或可以用于获取引入的go可获取包的依赖. 既然go get是递归的，它可以顺着包源码树向下, 获取找到的所有依赖。

### 3.2.2 命名import
如果你要导入多个具有相同名字的包时会发生什么事情? 例如，你需要network/convert包转换从网络读取的数据，同时你又需要file/convert包转换从文本文件读取的数据， 这两个包可以使用命名import引入。通过在import语句左边给其中一个包换个新名字。

例如，你已经使用标准库中的fmt包。现在你又希望创建一个你自己项目的fmt包。 这样你可以对自己的fmt包进行import重命名， 演示代码如下:

```
package main

import (
    "fmt"
    myfmt "mylib/fmt"
)

func main() {
    fmt.Println("Standard Library")
    myfmt.Println("mylib/fmt")
}
```

如果引入了包而没有使用的话，go build会失败，并输出错误信息。 Go语言团队认为这是一个特性，可以从import了包但没有使用的层面消除代码膨胀。虽然这个特性有时候很让人讨厌，Go语言团队已经投入了大量精力来做决定，防止出现在其他语言中的一些问题。 你希望二进制文件因为包含大量不需要的引入代码而变得很大，让编译器来帮你指出，即便go build失败也是值得的。对于编译过大型C项目的人来说，在编译器警告海洋中找出问题的关键是多么困难。

有时候你又需要引入一个包而又不想引入它们里边的任何标识符。下一节你会发现这点非常有用。 当遇到这种情况的时候，你可以使用下划线来对引入包进行重命名。

> 下划线标识符就是空白标识符，在Go语言中有很多用处。当你希望抛弃掉某个值的赋值的时候使用， 包括将包名赋值给它、或略掉从函数返回的某些值, 因为你只对其中的的某些值感兴趣。

## 3.3 init
每个包都有能力提供尽可能多的init函数，它们必要在开始执行之前调用。所有的init函数都会被编译器发现，并被调度在main函数执行之前被执行。init函数对于包设置、初始化变量或执行其他需要优先于程序运行的引导功能的时候非常有用。

这样的一个例子就是数据库驱动器。在init执行的时候，使用sql包注册自己, 因为sql包编译的时候不知道存在的驱动器。下面我们看一个例子，init可能做些什么。
```
package postgres

import "database/sql"

func init() {
    sql.Register("postgres", new(PostgresDriver))
}
```
该代码位于你仿制的PostgreSQL数据库驱动中。当程序import这个包的时候，init函数被调用，这样数据库驱动就被注册到Go的sql包可用驱动中了。

这个程序中，我们使用这个新驱动来写，我们使用空白标识符导入这个包，因此新的驱动被纳入到sql包中。正如前面所说，我们不能导入一个包而不使用它，因此使用空白标识符导入，这样可以让init函数被发现并被调度执行，这样编译器对没有使用的import不会引发错误。

那么下面我们可以告诉sql.Open方法使用这个驱动。
```
package main

import (
    "database/sql"
    _ "github.com/goinaction/code/chapter3/dbdriver/postgres"
)

func main() {
    sql.Open("postgres", "mydb")
}
```

## 3.4 使用go工具
我们已经在前面章节中使用过go工具，但是我们还没有探索它都能做些什么。 让我们稍微深入到这个命名简单的超人，探索它更多的能力吧。 在命令行中，输入不带参数的go命令:

```
$ go
Go is a tool for managing Go source code.

Usage:

	go command [arguments]

The commands are:

	build       compile packages and dependencies
	clean       remove object files and cached files
	doc         show documentation for package or symbol
	env         print Go environment information
	bug         start a bug report
	fix         update packages to use new APIs
	fmt         gofmt (reformat) package sources
	generate    generate Go files by processing source
	get         download and install packages and dependencies
	install     compile and install packages and dependencies
	list        list packages
	run         compile and run Go program
	test        test packages
	tool        run specified go tool
	version     print Go version
	vet         report likely mistakes in packages

Use "go help [command]" for more information about a command.

Additional help topics:

	c           calling between Go and C
	buildmode   build modes
	cache       build and test caching
	filetype    file types
	gopath      GOPATH environment variable
	environment environment variables
	importpath  import path syntax
	packages    package lists
	testflag    testing flags
	testfunc    testing functions

Use "go help [topic]" for more information about that topic.
```

go命令是管理Go源代码的工具。有下面的一些功能:

- go build: 编译包和依赖.
- go clean: 删除对象文件和缓存文件.
- go doc: 展示包或符号的文档.
- go env: 打印Go环境信息.
- go bug: 启动bug报告.
- go fix: 更新包使用新的API.
- go fmt: gofmt(reformat)包源码.
- go generate: 通过处理源码产生Go文件.
- go get: 下载安装包和依赖.
- go install: 编译安装包和依赖.
- go list: 列举包.
- go run: 编译并运行go程序.
- go test: 测试包.
- go tool: 运行特定go工具.
- go version: 打印go版本信息.
- go vet: 报告包中可能的错误.
- go help [topic]: 可以查看具体话题的信息.

## 3.5 深入Go语言开发工具

## 3.6 与其他Go开发者协作

## 3.7 依赖管理

## 3.8 总结

- 在Go语言中包是代码组织的基本单元。
- GOPATH决定Go源代码保存、编译和安装到硬盘的位置。
- 你可以为每个不同项目设置不同的GOPATH, 保持源代码和依赖分离。
- 命令行下面，go工具是你最好的朋友。
- 可以使用go get来获取并安装别人创建的代码到GOPATH来使用他们的包。 
- 很容易创建包给其他人使用，只要你把代码放到公开的代码仓库，遵循一些简单的规则就可以了。
- Go语言设计的一个语言中心驱动特性是代码共享。
- 推荐使用vendor来管理依赖。
- 有一些社区工具来实现依赖管理，比如godep, vendor和gd。

## 中英文对照

- 协作: Collaborate
- 详细的: particular
- 生态圈: ecosystem
- 简洁: concise
- 指明: designate
- 惯用方式: the idiomatic way
- 下划线标识符(空白标识符): blank identifier
## 链接

- [上一章节](2.1.md)
- [目录](../README.md)
- [下一章节](4.1.md)
