第七章 并发模式
===========
本章概要
- 控制程序的生命周期
- 管理可重用资源池
- 创建可以处理工作的goroutine池

在第六章中，我们学习到并发是什么以及通道的行为，以及展示了并发实战代码。 本章我们会通过更多代码扩展那些知识。 我们将复习三个实现不同并发模式的包，这些包你可以在项目中使用。每个包都提供了并发和通道使用的实际视角， 如何让并发程序更容易写以及为什么容易写。


## 7.1 runner
runner包的目的是展示通道如何用于监控程序运行时间，以及在程序运行过久的时候终止程序。这个模式在开发后台任务进程调度程序的时候非常有用。可以是以cron job运行的程序，或基于worker的云环境，类似Iron.io。

让我们看看runner包中的runner.go代码文件。
```go
// Example provided with help from Gabriel Aszalos.
// Package runner manages the running and lifetime of a program.
package runner

import (
	"errors"
	"os"
	"os/signal"
	"time"
)

// Runner runs a set of tasks within a given timeout and can be shut down on an operating system interrupt.
type Runner struct {
	// interrupt channel reports a signal from the operating system.
	interrupt chan os.Signal

	// complete channel reports that processing is done.
	complete chan error

	// timeout reports that time has run out.
	timeout <-chan time.Time

	// tasks holds a set of functions that are executed synchronously in index order.
	tasks []func(int)
}

// ErrTimeout is returned when a value is received on the timeout.
var ErrTimeout = errors.New("received timeout")

// ErrInterrupt is returned when an event from the OS is received.
var ErrInterrupt = errors.New("received interrupt")

// New returns a new ready-to-use Runner.
func New(d time.Duration) *Runner {
	return &Runner{
		interrupt: make(chan os.Signal, 1),
		complete:  make(chan error),
		timeout:   time.After(d),
	}
}

// Add attaches tasks to the Runner. A task is function that takes an int ID.
func (r *Runner) Add(tasks ...func(int)) {
	r.tasks = append(r.tasks, tasks...)
}

// Start runs all tasks and monitors channel events.
func (r *Runner) Start() error {
	// We want to receive all interrupt based signals.
	signal.Notify(r.interrupt, os.Interrupt)

	// Run the different tasks on a different goroutine.
	go func() {
		r.complete <- r.run()
	}()

	select {
	// Signaled when a processing is done.
	case err := <-r.complete:
		return err
	// Signaled when we run out of time.
	case <-r.timeout:
		return ErrTimeout
	}
}

// run execute each registered task.
func (r *Runner) run() error {
	for id, task := range r.tasks {
		// Check for an interrupt signal from the OS.
		if r.gotInterrupt() {
			return ErrInterrupt
		}

		// Execute the registered task.
		task(id)
	}

	return nil
}

// gotInterrupt verifies if the interrupt signal has been issued.
func (r *Runner) gotInterrupt() bool {
	select {
	// Signaled when an interrupt event is sent.
	case <-r.interrupt:
		// Stop receiving any further signals.
		signal.Stop(r.interrupt)
		return true

	default:
		return false
	}
}
```

上面程序展示了面向任务的并发模式程序, 是在调度器上运行的无人值守程序。它设计了三个可能的终止点:

- 程序可以在指定时间内完成，并正常终止(The program can finish its work within the allotted amount of time and terminate normally).
- 程序没有及时完成，自己kill掉(The program doesn’t finish in time and kills itself).
- 接到操作系统中断事件，程序试图立即关闭(An operating system interrupt event is received and the program attempts to immediately shut down cleanly).

让我们过下代码，看看每个点是怎么实现的。
```go
// Runner runs a set of tasks within a given timeout and can be shut down on an operating system interrupt.
type Runner struct {
	// interrupt channel reports a signal from the operating system.
	interrupt chan os.Signal

	// complete channel reports that processing is done.
	complete chan error

	// timeout reports that time has run out.
	timeout <-chan time.Time

	// tasks holds a set of functions that are executed synchronously in index order.
	tasks []func(int)
}

```

上面代码声明了名字为Runner的结构体类型。 这个类型声明了三个通道来帮我们管理程序的生命周期和一系列表示不同任务的函数分片。

interrupt通道发送和接收os.Signal接口类型的值, 用于从宿主操作系统接收中断事件。
```
// A Signal represents an operating system signal. The usual underlying
// implementation is operating system-dependent: on Unix it is
// syscall.Signal.
type Signal interface {
    String() string
    Signal() // to distinguish from other Stringers
}
```
上面是os.Signal接口声明。接口抽象了用于捕获(trapping)和报告来自不同操作系统的具体实现。

Runner的第二个字段是complete, 也是一个通道，发送和接收error接口类型的值。这个通道命名为complete是因为goroutine使用它运行任务来发送信号指示通道已经完成。 如果发生错误，则通过error接口值通过通道回报。如果不发生错误，发送nil值作为error接口值。

Runner第三个字段是timeout, 接收time.Time值。 这个通道用于管理进程完成所有任务的总时间。 如果在这个通道上接收到time.Time值, 程序会尝试将自己关闭。

Runner最后一个字段是tasks, 是函数值分片。这些函数值代表的是一连串运行的函数，一个接一个的。 这些函数在main函数中单独且独立的goroutine中执行。

有了Runner类型声明，接下来我们声明了两个error接口变量。
```
// ErrTimeout is returned when a value is received on the timeout.
var ErrTimeout = errors.New("received timeout")

// ErrInterrupt is returned when an event from the OS is received.
var ErrInterrupt = errors.New("received interrupt")
```

第一个error接口变量是ErrTimeout。这个error值是Start方法在收到timeout事件时返回。第二个error接口变量是ErrInterrupt。这个error值是Start方法在收到操作系统事件发生时返回。

现在我们看看用户如何创建Runner类型的值。
```go
// New returns a new ready-to-use Runner.
func New(d time.Duration) *Runner {
	return &Runner{
		interrupt: make(chan os.Signal, 1),
		complete:  make(chan error),
		timeout:   time.After(d),
	}
}
```
上面是工厂函数New, 接收一个time.Duration类型的值，返回Runner类型的指针。这个函数创建一个Runner类型的值，并初始化它的每个channl字段。tasks字段没有明确初始化，既然这个字段的零值是nil分片。每个channel字段都有唯一的初始化， 因此让我们详细探索下每个一个字段。

interrupt通道是使用缓冲为1的缓冲通道初始化的。这样确保最后一个os.Singal值可以在运行时被接收。运行时以非阻塞方式发送这个事件。 如果goroutine没有准备好发送这个值， 那么这个值就被抛弃掉。 例如，如果用户不断点击Ctrl+C，程序只在通道缓冲可用时会接收到这个事件， 其他的都会被抛弃掉。

complete通道是用无缓冲通道初始化的。当goroutine的任务完成，它在这个通道发送一个error值或nil error值，goroutine可以安全终止。

最后一个通道timeout, 是使用time.After()函数初始化的。time.After()函数返回一个time.Time类型的通道。 运行时会在过了特定时间后从这个通道发送一个time.Time值。

现在你看到Runner值如何创建和初始化了， 我们可以看到Runner相关的方法。 第一个方法Add, 用于捕获任务函数被执行。

```go
// Add attaches tasks to the Runner. A task is function that takes an int ID.
func (r *Runner) Add(tasks ...func(int)) {
	r.tasks = append(r.tasks, tasks...)
}
```

上面展示了Add方法，通过单个可变参数tasks声明。可变参数可以接受任意数量的参数传入。 这个例子中，传入的值必须是接受单个整数参数值并什么都不返回的函数。tasks参数进入代码，变成这些函数值的分片。

下面我们看看run方法。
```go
// run execute each registered task.
func (r *Runner) run() error {
	for id, task := range r.tasks {
		// Check for an interrupt signal from the OS.
		if r.gotInterrupt() {
			return ErrInterrupt
		}

		// Execute the registered task.
		task(id)
	}

	return nil
}
```
run方法迭代tasks分片并按顺序执行每个函数。在每个函数执行之前，我们调用gotInterrupt方法，检查是否接到操作系统接收到的任意事件。

```go
// gotInterrupt verifies if the interrupt signal has been issued.
func (r *Runner) gotInterrupt() bool {
	select {
	// Signaled when an interrupt event is sent.
	case <-r.interrupt:
		// Stop receiving any further signals.
		signal.Stop(r.interrupt)
		return true

	default:
		return false
	}
}
```
gotInterrupt方法展示了经典的带有default选项的select语句的使用。首先我们尝试从interrupt通道接收。通常来说如果没有东西要接收会阻塞，但是我们使用了default选项。 default选项将在interrupt通道尝试接收变成了非阻塞调用。 如果有interrupt要接收，我们就接收并处理。 如果没有东西要接收，我们使用default分支来执行。

当interrupt时间接收到，通过调用signal.Stop()来终止将来任何其他事件。函数返回true. 如果没有接到interrupt事件, 方法返回false。 本质上来说gotInterrupt方法让goroutine可以让goroutine窥探一下是否有interrupt事件，如果没有的话可以继续处理工作。

这个包中最后的一个方法是Start.

```go
// Start runs all tasks and monitors channel events.
func (r *Runner) Start() error {
	// We want to receive all interrupt based signals.
	signal.Notify(r.interrupt, os.Interrupt)

	// Run the different tasks on a different goroutine.
	go func() {
		r.complete <- r.run()
	}()

	select {
	// Signaled when a processing is done.
	case err := <-r.complete:
		return err
	// Signaled when we run out of time.
	case <-r.timeout:
		return ErrTimeout
	}
}
```
Start方法实现了程序的主工作流。我们首先设置让gotInterrupt方法可以接收操作系统事件。 然后声明一个匿名函数来创建goroutine。这是为程序执行赋予的tasks集合。在goroutine里边，我们调用了r.run()方法， 并将返回的error接口值发送到complete通道上。一旦收到error接口值, goroutine将这个值返回给调用者。

goroutine创建之后，Start方法进入到select语句，阻塞等待一个或两个事件发生。如果在complete通道接到error接口值, goroutine要么在给定事件内完成工作，要么接到操作系统中断就结束。不管接收到的error接口值被返回还是方法终止。如果在timeout通道接收到time.Time值， goroutine在指派的事件内没有完成工作。这种情况下，程序返回ErrTimeout变量。

现在你看到了runner包的代码，并了解到它如何工作的，下面我们看看测试程序main.go。
```go
// This sample program demonstrates how to use a channel to
// monitor the amount of time the program is running and
// terminate the program if it runs too long.
package main

import (
	"log"
	"os"
	"time"

	"./runner"
)

// timeout is the number of second the program has to finish.
const timeout = 3 * time.Second

func main() {
	log.Println("Starting work.")

	// Create a new timer value for this run.
	r := runner.New(timeout)

	// Add the tasks to be run.
	r.Add(createTask(), createTask(), createTask())

	// Run the tasks and handle the result.
	if err := r.Start(); err != nil {
		switch err {
		case runner.ErrTimeout:
			log.Println("Terminating due to timeout.")
			os.Exit(1)
		case runner.ErrInterrupt:
			log.Println("Terminating due to interrupt.")
			os.Exit(2)
		}
	}

	log.Println("Process ended.")
}

// createTask returns an example task that sleeps for the specified number of seconds based on the id.
func createTask() func(int) {
	return func(id int) {
		log.Printf("Processor - Task #%d.", id)
		time.Sleep(time.Duration(id) * time.Second)
	}
}
```
main函数中我们使用New函数传入一个timeout值来创建一个Runner类型变量。然后将多个createTask函数添加到Runner里边。createTask函数在后面有声明，它是一个返回函数的函数。返回的函数接收一个int参数，期望这个函数在特定时间内执行一些工作。一旦函数被假如Runner, 我们就调用Start方法。然后main等待Start返回。

当Start返回返回的error接口值，接着检查这个值。如果的确发生错误， 代码使用error接口变量来标识方法是因为超时还是中断事件终止的。如果没有错误，那么任务就是按时完成。 在超时事件中，程序退出码为1， 而中断事件，程序使用退出码2。 其他的情况，程序都是正常的使用错误码0终止。

## 7.2 pooling
pool包的目的是展示如何使用缓冲通道来汇集一组可以由任意数量goroutine共享和单独使用的资源。这个模式在你需要静态资源集需要共享时非常有用，例如数据库连接、内存缓冲。当goroutine需要池中的某个资源，它可以获取资源、使用资源以及将其返回给资源池。

下面我们看看pool包中的pool.go代码文件。
```go
// Example provided with help from Fatih Arslan and Garbriel Aszalos.
// Package pool manages a user defined set of resources.
package pool

import (
	"errors"
	"io"
	"log"
	"sync"
)

// Pool manages a set of resources that can be shared safely by multiple goroutines.
// The resource being managed must implement the io.Closer interface.
type Pool struct {
	m         sync.Mutex
	resources chan io.Closer
	factory   func() (io.Closer, error)
	closed    bool
}

// ErrPoolClosed is returned when an Acquire returns on a closed pool.
var ErrPoolClosed = errors.New("Pool has been closed.")

// New creates a pool that manages resources.
// A pool requires a function that can allocate a new resource and the size of the pool.
func New(fn func() (io.Closer, error), size uint) (*Pool, error) {
	if size <= 0 {
		return nil, errors.New("Size value too small.")
	}

	return &Pool{
		factory:   fn,
		resources: make(chan io.Closer, size),
	}, nil
}

// Acquire retrieves a resource from the pool.
func (p *Pool) Acquire() (io.Closer, error) {
	select {
	// Check for a free resource.
	case r, ok := <-p.resources:
		log.Println("Acquire:", "Shared Resource")

		if !ok {
			return nil, ErrPoolClosed
		}

		return r, nil
	default:
		log.Println("Acquire:", "New resource")
		return p.factory()
	}
}

// Release places a new resource onto the pool.
func (p *Pool) Release(r io.Closer) {
	// Secure this operation with the Close operation.
	p.m.Lock()
	defer p.m.Unlock()

	// If the pool is closed, discard the resource.
	if p.closed {
		r.Close()
		return
	}

	select {
	// Attempt to place the new resource on the queue.
	case p.resources <- r:
		log.Println("Release:", "In Queue")
		// If the queue is already at capacity we close the resource.
	default:
		log.Println("Release:", "Closing")
		r.Close()
	}
}

// Close will shutdown the pool and close all existing resources.
func (p *Pool) Close() {
	// Secure this operation with the Release operation.
	p.m.Lock()
	defer p.m.Unlock()

	// If the pool is already closed, don't do anything.
	if p.closed {
		return
	}

	p.closed = true

	// Close the channel before we drain the channel of its resources.
	// If we don't do this, we will have a deadlock
	close(p.resources)

	// Close the resources
	for r := range p.resources {
		r.Close()
	}
}
```
pool包声明了一个结构体Pool, 允许调用者创建尽可能多的不同池子。 每个池子可以管理任意类型的资源，只要资源类型实现了io.Closer接口。 下面我们看看Pool结构体的声明。
```go
// Pool manages a set of resources that can be shared safely by multiple goroutines.
// The resource being managed must implement the io.Closer interface.
type Pool struct {
	m         sync.Mutex
	resources chan io.Closer
	factory   func() (io.Closer, error)
	closed    bool
}
```

Pool结构体声明了四个字段，它们都用于帮助我们以协程安全的方式管理池子：
- m: sync.Mutex, 一个互斥量，用于保持多goroutine对于Pool的操作都是值安全的。
- resources: 实现了io.Closer接口的通道。这个通道会以缓冲通道创建，会包含共享的资源。因为这里使用了接口类型， pool可以管理任意资源类型，只要它们实现了io.Closer接口就可以。
- factory: 函数类型。 任何无参数且返回值为io.Closer接口类型和error接口值的函数都可以赋值给该字段。该函数的目的是在池子需要的时候创建新资源。这个函数的实现细节超出了pool包的范围，需要使用该包的用户实现和提供。
- closed: 一个标志， 表明Pool正在关闭或已经关闭。

我们现在知道了Pool的声明，下面我们看看我们声明的error接口变量。
```go
// ErrPoolClosed is returned when an Acquire returns on a closed pool.
var ErrPoolClosed = errors.New("Pool has been closed.")
```

创建error接口变量是Go语言中的常见做法。这允许调用者从包里的任意函数和方法返回特定的error值。上面我们声明了一个error接口变量ErrPoolClosed, 在用户调用Acquire方法, Pool被关闭的时候报告的。既然Acquire方法可以返回多个不同的错误，当Pool被关闭时返回此错误类型，允许调用方识别该特定错误。

Pool类型和error接口变量声明了，我们可以看看在pool包中声明的函数和方法。 首先我们看看pool的工厂函数，命名为New。
```go
// New creates a pool that manages resources.
// A pool requires a function that can allocate a new resource and the size of the pool.
func New(fn func() (io.Closer, error), size uint) (*Pool, error) {
	if size <= 0 {
		return nil, errors.New("Size value too small.")
	}

	return &Pool{
		factory:   fn,
		resources: make(chan io.Closer, size),
	}, nil
}
```
New函数接受两个参数，返回两个值。第一个参数fn, 是函数类型，它没有参数，返回io.Closer值和error接口值。 这个函数参数代表的是工厂函数， 用于创建池子所管理的资源值。 第二个参数是size， 代表的是创建用于保存资源的缓冲通道的尺寸。

接下来检查size，确保它不小于等于0。如果小于等于0， 则返回nil的pool指针值，以及实时的错误接口值。既然这是该函数唯一返回错误的敌方，因此不必要事先创建好，在这里使用error接口变量。 如果size值没有问题，我们创建一个新的Pool值，并初始化它。我们将fn参数赋值给Pool的factory字段，并使用size来为字段resources创建一个缓冲通道。在return语句中，我们可以创建和初始化所有东西。 因此我们创建了一个指向新的Pool的指针和一个nil， 并将它们返回当作参数。

具有了创建Pool和初始化它的能力，下一步我们看看Acquire方法。这个方法允许调用者从池中获取资源。

```go
// Acquire retrieves a resource from the pool.
func (p *Pool) Acquire() (io.Closer, error) {
	select {
	// Check for a free resource.
	case r, ok := <-p.resources:
		log.Println("Acquire:", "Shared Resource")

		if !ok {
			return nil, ErrPoolClosed
		}

		return r, nil
	default:
		log.Println("Acquire:", "New resource")
		return p.factory()
	}
}
```
上面是Acquire方法的代码。 这个方法从资源池返回一个可用资源， 或为调用者创建一个新的资源。这个实现是通过select/case语句检查缓冲通道中是否有资源可用来完成的。如果有， 那么接收它并将其返回给调用者。如果在缓冲通道上没有资源可接收，那么执行default情况。 这个情况中，执行用户的工厂函数，创建一个新资源并返回。

在资源被获取后不在使用了， 它必须释放回资源池。 这是Release方法派上用场的时候了。但是要理解Release方法代码背后的机制，我们需要首先看看Close方法。

```go
// Close will shutdown the pool and close all existing resources.
func (p *Pool) Close() {
	// Secure this operation with the Release operation.
	p.m.Lock()
	defer p.m.Unlock()

	// If the pool is already closed, don't do anything.
	if p.closed {
		return
	}

	p.closed = true

	// Close the channel before we drain the channel of its resources.
	// If we don't do this, we will have a deadlock
	close(p.resources)

	// Close the resources
	for r := range p.resources {
		r.Close()
	}
}
```
一旦程序使用完资源池，应该调用Close方法。 Close方法的代码如上所示。 该方法关闭缓冲通道并刷新缓冲通道， 关闭任意存在资源知道通道为空。 该方法中的代码必须同一时刻由一个goroutine执行。 实际上，当这个代码被执行的时候，goroutine必须防止执行Release方法中的代码。 你将马上理解为什么这点非常重要了。

在Close()方法开始我们使用mutex来设置锁定开始区域，然后使用defer在方法返回时取消区域锁定。然后检查closed标志，如果已经是关闭状态，那么直接返回。 对于不是关闭状态的，设置标志closed为true, 然后关闭资源通道，然后刷新。

下面我们可以看看Release方法，看看它如何和Close方法协同工作。

```go
// Release places a new resource onto the pool.
func (p *Pool) Release(r io.Closer) {
	// Secure this operation with the Close operation.
	p.m.Lock()
	defer p.m.Unlock()

	// If the pool is closed, discard the resource.
	if p.closed {
		r.Close()
		return
	}

	select {
	// Attempt to place the new resource on the queue.
	case p.resources <- r:
		log.Println("Release:", "In Queue")
		// If the queue is already at capacity we close the resource.
	default:
		log.Println("Release:", "Closing")
		r.Close()
	}
}
```
Release方法的实现如上代码所示。该方法同样以mutex的锁定和解锁开始。 这和Close方法一样。 这两个方法都会阻止不同的goroutine在同时运行。mutex的使用提供了两个目的。 首先，它防止对closed标志的读和Close方法对该标志的写同时发生。第二，我们不会对已关闭通道尝试发送消息，因为这样会导致panic。当closed标志为false, 我们知道资源通道已经关闭。

然后如果p.closed为true, 那么我们直接调用Close方法，因为此时池已经关闭。 这是因为没有办法将资源释放会资源池。 在这个点上，资源池已经关闭并被冲洗掉。对于closed标志的读写必须同步，否则goroutine会被误导以为资源池是打开的，并尝试在这个通道上执行无效操作。

现在已经看了pool代码并了解它如何工作，下面我们看看测试程序main.go源代码。
```go
// This sample program demonstrates how to use the pool package to share a simulated set of database connections.
package main

import (
	"./pool"
	"io"
	"log"
	"math/rand"
	"sync"
	"sync/atomic"
	"time"
)

const (
	maxGoroutines   = 25 // the number of routines to use.
	pooledResources = 2  // number of resources in the pool.
)

// dbConnection simulates a resource to share.
type dbConnection struct {
	ID int32
}

// Close implements the io.Closer interface so dbConnection can be managed by the pool.
// Close performs any resource release management.
func (dbConn *dbConnection) Close() error {
	log.Println("Close: Connection", dbConn.ID)
	return nil
}

// idCounter provides support for giving each connection a unique id.
var idCounter int32

// createConnection is a factory method that will be called by the pool when a new connection is needed.
func createConnection() (io.Closer, error) {
	id := atomic.AddInt32(&idCounter, 1)
	log.Println("Create: New Connection", id)

	return &dbConnection{id}, nil
}

// main is the entry point for all Go programs.
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(maxGoroutines)

	// Create the pool to manage our connections.
	p, err := pool.New(createConnection, pooledResources)
	if err != nil {
		log.Println(err)
	}

	// Perform queries using connections from the pool.
	for query := 0; query < maxGoroutines; query++ {
		// Each goroutine needs its own copy of the query value else they will all be sharing the same query variable.
		go func(q int) {
			performQueries(q, p)
			wg.Done()
		}(query)
	}

	// Wait for the goroutines to finish.
	wg.Wait()

	// Close the pool.
	log.Println("Shutdown Program.")
	p.Close()
}

// performQueries tests the resource pool of connections.
func performQueries(query int, p *pool.Pool) {
	// Acquire a connection from the pool.
	conn, err := p.Acquire()
	if err != nil {
		log.Println(err)
		return
	}

	// Release the connection back to the pool.
	defer p.Release(conn)

	// Wait to simulate a query response.
	time.Sleep(time.Duration(rand.Intn(1000)) * time.Millisecond)
	log.Printf("QID[%d] CID[%d]\n", query, conn.(*dbConnection).ID)
}
```
The code in main.go, shown in listing 7.21, uses the pool package to manage a simu- lated pool of database connections. The code starts out declaring two constants,
maxGoroutines and pooledResources, to set the number of goroutines and resources the program is going to use. The declaration of the resource and the implementation of the io.Closer interface follows.

main.go代码中，我们使用了pool包来管理模拟的数据库连接池。代码一开始我们就声明了两个常量：maxGoroutines和pooledResources, 来设置程序要使用的goroutine数量和资源数量。资源的声明和io.Reader接口的实现如下:
```go
// dbConnection simulates a resource to share.
type dbConnection struct {
	ID int32
}

// Close implements the io.Closer interface so dbConnection can be managed by the pool.
// Close performs any resource release management.
func (dbConn *dbConnection) Close() error {
	log.Println("Close: Connection", dbConn.ID)
	return nil
}
```

上面代码展示了dbConnection结构体的声明和它对io.Reader接口的实现。dbConnection类型模拟了操作数据连接的结构， 当前只有一个字段ID, 包含的是每个连接的唯一ID. Close方法只报告连接关闭并显示它的ID值。

接下来，我们有一个工厂函数来创建dbConnection类型的值。
```go
// createConnection is a factory method that will be called by the pool when a new connection is needed.
func createConnection() (io.Closer, error) {
	id := atomic.AddInt32(&idCounter, 1)
	log.Println("Create: New Connection", id)

	return &dbConnection{id}, nil
}
```

上面展示了createConnection函数的实现。这个函数为连接产生一个新的唯一ID, 显示连接被创建， 并返回dbConnection类型值（它包含一个唯一ID）的指针。唯一ID是通过执行atomic.AddInt32函数来产生的。它可以用于安全的增加包级别变量idCounter的值。现在我们有了自己的资源和工厂函数，我们可以结合pool来使用它了。

接下来，我们看看main函数中的代码。
```go
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(maxGoroutines)

	// Create the pool to manage our connections.
	p, err := pool.New(createConnection, pooledResources)
	if err != nil {
		log.Println(err)
	}

```
main函数首先声明一个sync.WaitGroup类型变量wg, 并设置wg的值来匹配我们将要创建的goroutine的数量。 然后我们通过pool.New()函数创建新的资源池。pool.New()函数中，我们传入我们的工厂函数和要管理的资源数量。 该函数返回Pool值的指针和检查到的可能错误。那么我们现在有了Pool, 我们可以创建使用资源池管理的共享资源的goroutine了。

```go
	// Perform queries using connections from the pool.
	for query := 0; query < maxGoroutines; query++ {
		// Each goroutine needs its own copy of the query value else they will all be sharing the same query variable.
		go func(q int) {
			performQueries(q, p)
			wg.Done()
		}(query)
	}
```

上面我们使用了for循环来创建即将使用资源池的goroutine. 每个goroutine都调用performQueries函数一次，然后退出。 performQueries函数传入一个用于日志的唯一ID和Pool的指针。 一旦所有的goroutine被创建好，main函数然后等待goroutine完成。
```go
	// Wait for the goroutines to finish.
	wg.Wait()

	// Close the pool.
	log.Println("Shutdown Program.")
	p.Close()
```
上面main函数调用wg.Wait(), 等待goroutine完成。一旦所有的goroutine都报告它们已经完成了， 资源池就会被关闭，程序就终止了。 下一步，我们看看performQueries函数， 它使用了资源池的Acquire和Release方法。

```go
// performQueries tests the resource pool of connections.
func performQueries(query int, p *pool.Pool) {
	// Acquire a connection from the pool.
	conn, err := p.Acquire()
	if err != nil {
		log.Println(err)
		return
	}

	// Release the connection back to the pool.
	defer p.Release(conn)

	// Wait to simulate a query response.
	time.Sleep(time.Duration(rand.Intn(1000)) * time.Millisecond)
	log.Printf("QID[%d] CID[%d]\n", query, conn.(*dbConnection).ID)
}
```
performQueries函数的实现展示了资源池的Acquire和Release方法的使用。函数首先调用Acquire方法来从资源池检索一个dbConnection。检查返回的error接口值, 然后接着使用关键词defer调用p.Release方法, 在函数返回之后释放dbConnection回资源池。然后随机sleep一会，模拟使用dbConnection做一些具体的工作。 最后打印出查询和使用的dbConnection的ID值。

## 7.3 work

work包的目的是展示如何使用无缓冲通道来创建goroutine池，执行和控制同时完成的工作数量。这是一个更好的方法，相比使用静态的随意尺寸的缓冲通道来扮演工作队列，并将一组goroutine仍给它们的情况而言。无缓冲通道能提供两个goroutine之间数据的交换。使用无缓冲通道的方法允许用户知道什么时候资源池在执行工作，以及通道推送回来的时候不能接受其他工作，因为它处于忙碌状态。任何工作都不会丢失或卡在不保证会在上面工作的队列中。

让我们看看work包中的work.go代码。
```go
// Example provided with help from Jason Waldrip.
// Package work manages a pool of goroutines to perform work.

package work

import "sync"

// Worker must be implemented by types that want to use the the work pool.
type Worker interface {
	Task()
}

// Pool provides a pool of goroutines that can execute any Worker tasks that are submitted.
type Pool struct {
	work chan Worker
	wg   sync.WaitGroup
}

// New creates a new work pool.
func New(maxGoroutines int) *Pool {
	p := Pool{
		work: make(chan Worker),
	}

	p.wg.Add(maxGoroutines)

	for i := 0; i < maxGoroutines; i++ {
		go func() {
			for w := range p.work {
				w.Task()
			}
			p.wg.Done()
		}()
	}

	return &p
}

// Run submits work to the pool.
func (p *Pool) Run(w Worker) {
	p.work <- w
}

// Shutdown waits for all the goroutines to shutdown.
func (p *Pool) Shutdown() {
	close(p.work)
	p.wg.Wait()
}
```
## 7.4 总结
- 使用通道控制程序声明周期。
- select语句的default case可用于尝试非阻塞的在通道发送和接收数据。
- 缓冲通道可用于管理可重用资源池。
- 通道的协调和同步由运行时来负责处理。
- 创建goroutine池使用无缓冲通道执行工作。
- 任何时候无缓冲通道都能用于两个goroutine之间的数据交换， 需要保证你能指望的goroutine。


## 链接
- [Iron.io](https://www.iron.io)
- [上一章节](6.1.md)
- [目录](../README.md)
- [下一章节](8.1.md)
