第八章 标准库
====================

本章概述

- 编写输出和日志信息
- JSON编码解码
- 操作IO数据和流数据
- 标准库中包之间的互操作性

Go标准库是什么？为什么它这么重要？Go标准库是强化和扩展语言的核心包集合。这些包增加了不同类型程序的数量, 对这些程序你无需构建自己的包或下载其他人已经发布的包。既然这些包是与语言捆绑的，所以与一些特性保障伴随一起的:
- 它们在语言的每个最小发布版本中都存在的。
- 它们履行向后兼容的承诺。
- 它们是Go语言开发、构建和发布过程的一部分。
- 它们由Go语言贡献者维护和审阅。
- 它们在语言的每个新发布版本中都进行测试和基准测试过的。

这些保证确保了标准库的特殊性，并且你希望尽可能多的利用这些标准库。 通过使用标准库中的包，使得很容易代码管理以及确保代码可信赖。这是因为你无需担心程序在发布周期中突然间断，你也无需管理第三方依赖。

如果标准库没有包含这些确实包含的伟大的包，那么上面的很多优点就不复存在了。Go语言社区开发者比其他语言更依赖这些包。这是因为它们都是设计良好的、并比传统标准库提供更多功能。最后，Go社区开发者依赖标准库的很多东西，而其他语言开发者则不需要这样， 例如网络、HTTP、图片处理、密码学方面的。

本章中我们将对标准库的一部分当前包进行深层次的查看。我们将更详细的探讨三个包，对于很多不同程序都很适用的: log, json, io包。 这些包也展示了Go语言所提供的一些伟大之处。

## 8.1 文档和源代码
标准库中包含很多包，不可能用一章内容覆盖完它们。当前有超过100个包分散到38个不同类别中。

- archive: 实现了tar, zip档案的访问。
- bufio: 实现缓冲io。对io.Reader或io.Writer对象的包装，创建另外一个对象也实现了相应接口，但是提供缓冲，并且提供原文I/O帮助。
- builtin: 提供了Go语言预先声明的标识符的文档。记录在这里的项目实际上不是在包builtin里边的，但是这里的描述可以让godoc能展示语言特定的标识符的文档。
- bytes: byte包实现了字节分片的操作功能。类似于strings包中的工具。
- cmd: 提供了go命令行命令的文档描述。包括go build, go vet, go install等等。
- compress: 提供了对各种压缩文件的读写能力。 例如bzip2, flate, gzip, lzw, zlib等。
- container: 提供了诸如堆(heap)、双向链表(list)、循环链表(ring)之类的数据结构的操作功能。
- context: context包定义了Context类型，它承载了API边界和进程之间的截止时间、取消信号以及其他请求作用域的值。进入服务器的请求应该创建Context, 对服务器的外届调用应该接受一个Context。它们之间的函数调用链必须传播给Context, 可选择性的将它替换为使用派生的使用WithCancel、WithDeadline, WithTimeout或WithValue创建的Context。当Context被取消，那么所有从它派生的Context也都会被取消。
- crypto: 常见的密码学相关的包， 例如: aes, sha等等。
- database: 提供的主要是SQL或类SQL的普遍接口, database/sql。
- debug: dwarf elf gosym macho pe plan9obj
- encoding: 该包定义了一些其他包共享的接口。那些包主要是用于字节级和文本表示之间的互相转换。包括ascii85 asn1 base32 base64 binary csv gob hex json pem xml.
- errors: 该包实现了一些错误操作的一些功能。主要提供了一个New方法, 创建一个具体的错误。
- expvar: 提供了公共变量的标准接口。例如服务器的计数器。通过/debug/vars中的HTTP以JSON的格式来暴露这些变量。
- flag: 该包提供了命令行标志的解析。
- fmt: 该包实现格式化I/O, 功能类似于C语言中的printf和scanf。格式动作是由C语言派生出来的，但是要比它简单些。
- go: 语言相关的文档。包括ast build constant doc format importer parser printer scanner token types.
- hash: 该包提供哈希功能接口。adler32 crc32 crc64 fnv。
- html: 该包提供HTML文本的转义和取消转义(escape and unescape)。 html/template包实现了数据驱动的模版实现，用于生成HTML输出，这样可以免受代码注入的影响。
- image: 基本的二维图像库实现，包括子包:color draw gif jpeg png。
- index: index/suffixarray实现了以对数时间的子字符串查询，使用了内存后缀数组实现。
- internal: 内核相关，暂无。
- io: 提供了I/O元语的基本接口。还包含一个子包ioutil, 提供了一些io工具。
- log: 实现了简单的日志包, 定义了一个Logger, 用于输出格式化。
- math: 数学类功能包。包含子包: big bits cmplx rand。
- mime: 实现了MIME规格的一部分。 还有两个子包:multipart quotedprintable。
- net: 提供了网络I/O的可移植接口，包括TCP/IP, UDP, 域名解决，Unix域名socket等。包含有子包http, mail, rpc, smtp, textproto, url等。
- os: 提供了操作系统功能的平台无关接口。包含子包exec, signal, user等。
- path: 实现操作斜杠分割路径的实用例程。
- plugin: 实现Go语言插件的加载和符号解析。
- reflect: 实现运行时反射，允许程序程序操作任意类型的对象。
- regexp: 实现正则匹配。
- runtime: 包含与Go运行时系统交互的操作，例如控制goroutine的功能。有子包cgo, debug, msan, pprof, race, trace等。
- sort: 为分片和用户自定义集合提供基本的排序。
- strconv: 实现基本类型的字符串表示转换。
- strings: 实现了操作UTF-8编码字符串的简单功能。
- sync: 提供基本的同步元语，例如互斥锁。
- syscall: 包含低级操作系统元语的接口。
- testing: 包含对Go包的自动测试支持。
- text: 为UTF-8编码文本提供扫描和序列化功能。
- time: 提供度量和显示时间的功能。
- unicode: Package unicode provides data and functions to test some properties of Unicode code points.
- unsafe: 包含围绕Go程序类型安全的操作。

## 8.5 总结
- 标准库附带特殊保证，广泛的在社区中使用。
- 使用标准库中的包，管理更容易，代码更容易信任。
- 超过100个包，分散在38个不同的分类中。 
- 标准库的log包具有日志记录所需的所有东西。
- 标准库中有两个叫做xml和json的包，处理相应数据格式的琐碎事情。
- io包支持非常有效的数据流处理。
- 接口允许代码组装现有功能。
- 从标准库读代码是一种体验Go习惯的好方式。

## 链接
- [sourcegraph go](https://sourcegraph.com/github.com/golang/go)
- [解析响应JSON](http://blog.josephmisiti.com/parsing-json-responses-in-golang)
- [上一章节](7.1.md)
- [目录](../README.md)
- [下一章节](9.1.md)
